Keling bir ilovamizda qilingan o‘zgarishlarni qayta ko‘rib chiqaylik
Biz loop ishlatishni o‘rniga, vertikal chiziqli layout ishlatyapmiz.
Bunday qilishdan maqsad so‘zlar ro‘yxatini ko‘rsatish
va ListView + ArrayAdapter kombinatsiyasini
yaxshiroq tarzda o‘rganish.
Keyin esa ikkita TextViews qatnashgan
item layout ro‘yxatini tuzamiz.
Undan keyin biz ArrayAdapter ga
o‘tkazsa bo‘ladigan
yagona ob’ektlar ro‘yxatini tuzamiz.
Ko‘rib turganingizdek, Ingliz tili so‘zlari va
Miwok tarjimalari qatnashgan
odatiy Work Class tuzdik.
Agar shunday qilmaganimizda ArrayAdapter ga
ArrayList ni
o‘tkaza olmas edik.
Endi numbers activity ga yuzlansak.
Bu yerda ArrayList ning qatorini
ArrayList so‘zlariga o‘zgartirishimiz kerak.
Qavslar ichida joylashgan generic type
parameterini yangilashimiz kerak
va har bitta elementi so‘z ob’ekti bo‘lgan
ArrayList yaratamiz
Siz ikkita automatik to‘liq taklifni olishingiz mumkin.
Buning sababi Android framework da har doim,
har xil package nomlari ostida
word class bo‘lishi kerak.
Bu yerda u UserDictionary
nomi ostida ko‘rsatilgan.
Bu yerda siz do‘stingiz bilan suhbatlashib turgan holingizda o‘zingizning automatik tarzda ishlaydigan lu’gatingizga
qo‘shishingiz kerak bo‘lgan so‘zlar mavjud.
Word Class uchun muqobil tanlov
tanlaganingizga ishonchingiz komil bo‘lsin.
o‘zimizning paketimizda biz
com.example.android.miwok ni xohlaymiz.
Demak, ArrayList imizni so‘z ob’ektlari
qatnashgan ro‘yxatga almashtirdik
string ob’ekt boriga emas.
Men hozir so‘zni ArrayList ning parametri deb hisoblayapman.
Bu degani, ro‘yxatga qandaydir bir element qo‘shsak,
bizga ma’lumot turi so‘zning ob’ekti ham kerak bo‘ladi.
Agar biz ma’lum bir pozitsiyada joylashgan elementni
get metod orqali chaqiradigan bo‘lsak,
biz data type bilan birgalikda
uning ob’ektini ham qabul qilamiz.
Hozirda bu add metodlarning barchasi bitta satr
ob’ektlarini so‘zlar ro‘yxatiga qo‘shish orqali
qo‘shish orqali barcha xatolar kelib chiqmoqda.
Shuning uchun word ob’ektiga o‘tkazish
uchun bu qatorlarni hammasini yangilashimiz kerak.
Keling endi birinchi elementga e’tibor qarataylik.
Men hozir bunga izoh qoldirmoqchiman.
Pastroqda barchasini kod versiyasida yozmoqchiman.
Bu bilan so‘z ro‘yxatiga yangi so‘z qo‘shamiz.
sukunat
Buni bajarishning odatiy yo‘li bor.
Birinchi yangi Word ob’ektini yaratamiz,
keyin esa uni W deb nomlangan
o‘zgaruvchiga saqlaymiz va so‘z ro‘yxatiga qo‘shamiz.
Mana bu yerda biz yaratgan yangi Word ob’ekti
Biz uning konstruktoriga ikkita yangi input kirityapmiz.
Bular English va Miwok so‘zlar
Biz W o‘zgaruvchidan mana bu yerda ifodalashimiz kerak.
Ochig‘ini aytsak, bu ikki qator kodni yozishning qisqacha yo‘li bor.
Bu so‘zlarning yaratish ob’ekti va ro‘yxatga qo‘shish
uslubi orqali ham buni bajarsak bo‘ladi
Lekin buning juda ham oson yo‘li bor.
Shuningdek, biz W o‘zgaruvchini faqatgina
00:02:28,870 --> 00:02:30,540
pastroqda ifodalayapmiz.
Endi davom etamiz va substantiation ni kesib tashlaymiz.
So‘ngra, uni uslubga to‘g‘ridan-to‘g‘ri qo‘shamiz.
Shunday qilish bilan birgalikda bizga yangi Word ob’ektini yaratish uchun yangi kodlar bo‘limida ortiqcha harakatlar kerak bo‘lmaydi.
Shundan so‘ng biz barchasini temporary variable ga joylaymiz.
Keling mana bu qatorni butunlay o‘chirib tashlaymiz.
Undan so‘ng o‘zimiznign yangi Word ob’ektimizni qo‘shamiz.
Xulosa qilgan holda shuni aytishimiz mumkinki, mana bu ro‘yxatga kiritilga input bu yangi Word ob’ekti hisoblanadi.
Bu ob’ekt yangi keyword ishlatilgan holda tuzilgan.
Men hozir mana bu ArrayList ni
tugatib qo‘ymoqchiman.
Barchasini tugatib bo‘lganingizdan so‘ng,
ArrayList dagi so‘zlar
mana shunday ko‘rinishga ega bo‘ladi.
ArrayList dan Adapter ga
o‘tayotgan qismga o‘tsak.
Biz mana bu generic typeni string dan so‘zlarga o‘zgartirishimiz kerak.
Bu o‘zgarish ArrayAdapter da yangi
so‘zlar ro‘yxati borligini aks ettiradi.
Bu string so‘zlar emas status source hisoblanadi.
Biz yana layout ni ham o‘zimizning yangi ro‘yxatimizga qo‘shish uchun yangilashishimizga to‘g‘ri keladi.
Buning o‘rniga keling R.layout.List_item ni ishlatamiz.
Ana endi kodimizda xatoliklar yo‘q
Men endi ilovani yurg‘izmoqchiman.
Mana bu emulator , bizning ilovamizning ishlashini ta’minlab beradi.
Endi esa numbers activity ga yuzlansak.
Negadir ishlamay qoldi. Nima bo‘ldi ekan?
Android monitor va loglarni tekshirib ko‘raylikchi.
log message ning teppasida Java.Lang.IllegalStateException
ArrayAdapter requires the resource
deb yozib qo‘yilgan.
ID buyerda matn ko‘rinishiniki.
To‘g‘risi bu xato qayerdan kelib chiqayotganini bilmayman.
Shuning uchun men hozir
documentation ga kirib biror nima topa olarmikanman?
Qani urinib ko‘raylik.
Mana bu yerda ArrayAdapter uchun
foydalanuvchilarga hujjatlar.
Class Overview ni ko‘rib chiqaylikchi.
Shu bilan birgalikda siz ham videoni
to‘xtatib qo‘yishingiz mumkin,
agar to‘liq o‘qib chiqishni xohlasangiz.
Men bu ikkita paragrafda o‘rgangan
narsam shundan iboratki, ByDefault ,
klass yagona ko‘rinishda ta’minlanadi.
Menimcha aynan mana shu sababli Android framework yaxshi ishlamoqda.
Chunki butun boshli layout faqatgina TextView dan tashkil topgan.
Mana bu paragrafda biz custom objects ga ro‘yxat qo‘shish
yoki array qo‘shishni o‘rganamiz.
Bu holat bizga mos tushadi.
ArrayAdapter generiklar ishlatgani
uchun hammasi bizga juda ham
oson bo‘ladi.
Bu yerda biz xohlagan ma’lumot turini o‘zgartira olamiz.
Endi esa uchinchi paragrafga o‘tadigan bo‘lsak,
matn ko‘rinishidagi narsalardan ortiqrog‘ini
ko‘rsatuvchi class uchun
Biz o‘zimizning getView()
uslubini yaratishimiz kerak.
ListView getView ni adaptorga moslashtirishga yordam beradi
ekranda yangi ko‘rinish kerak bo‘lganda.
Uslubning bitta input argumenti ro‘yxatning
istalgan elementi deb hisoblanadi.
Bu holatda bizda holat
0 va bu aynan bizga kerak.
Bu ma’lumotni bilgan holda, adapter ListView ning ko‘rinishini qaytaradi.
Bu esa 0 pozitsiyadagi
ma’lumot bilan to‘ldiriladi.
Keling endi bir ListView va getView
o‘rtasidagi bog‘liqlikga nazar tashlaylik.
Bu holat Xuddi operatsiya jarayonida jarroh
va uning yordamchisi o‘rasidagi vaziyatga o‘xshaydi.
Bunday qiyoslashni tahlil qiladigan bo‘lsak, yordamchi jarroh getView ni oladi va
asosiy jarroh ListView ga yordamlashadi.
kerakli narsalarni beradi.
Masalan, jarroh ya’ni ListView
qaychini yoki view ni so‘rashi mumkin.
getView kerakli narsani oladi
so‘ralgan buyumni beradi.
ArrayAdaptor bu bitta TextView dan ko‘payishini
oldindan biladi.
Chunki biz ko‘paytirayotgan List item layout
juda ham murakkab.
Unda ikkita TextView mavjud va ularning
rasm ko‘rinishi ham paydo bo‘ladi.
Biz o‘zimizning yo‘limiz bilan getView ni
bekor qilishimiz kerak.
Buni bajarish uchun bizga ArrayAdapter ning
yordamchi klassi kerak bo‘ladi.
Xulosa qilib aytsak, bizga yangi Java klass kerak bo‘ladi.
Keling uni WordAdapter class deb
nomlaymiz va ArrayAdapter sinfidan foydalanamiz.
Men sizga uni qanday qilishni ko‘rsataman.
Bu yerdagi loyiha ko‘rinishini tahlil qilsak.
package ni tanlang, sichqonchaning o‘ng tarafini bosing, New ni bosing, so‘ngra Java Class ni bosing.
Men bu faylni WordAdapter deb nomlamoqchiman.
Biz bu avtomatik tarzda paydo bo‘ladigan faylni o‘zgartirishimiz kerak.
Endi esa mana bu class declaration WordAdapter ArrayAdapter dan
kelib chiqqanini isbotlab berishi kerak.
ArrayAdapter ni bekor qilishning
mavjud usullarini topish uchun
kursorimiz mana bu ikkita qavsning
ichida bo‘lishi kerak.
Code ni bosamiz va methodni tanlaymiz.
Bundan tashqari, Ctrl+0
ham bossangiz bo‘ladi.
Endi mana bu ro‘yxatdan getView ni
toping va bosing.
Bu method ilova tomonidan avtomatik
ravishda yaratilgan.
Endi men shu joyida to‘xtab, qolganini
sizlarga qoldirmoqchiman.
Siz kerakli ishlarni bajaring va bu
so‘zlar ro‘yxatini ekranga chiqaring.
numbers activity uchun
Siz qilmoqchi bo‘lgan ish getView ni
joriy etishni tugatishni ham o‘z ichiga oladi.
Barchasini bajarib bo‘lganizdan keyin
ilova mana shunday ko‘rinishga ega bo‘ladi.
Har bitta ro‘yxat Ingliz tilidagi
so‘zning teppasida
Miwok so‘zlarni ko‘rsatishi kerak.
Endi o‘zingizning shaxsiy track ingizni ko‘rsatish uchun,
numbers activity da kerak bo‘ladigan bir nechta o‘zgarishlarni ko‘rsatib beraman.
ArrayAdapter o‘rniga WordAdapter ni ishlatamiz.
WordAdapter ning konstruktori ikkita input ni o‘z ichiga oladi.
context , so‘zlarning ro‘yxati va asosiysi mana bu yerdagi adapter o‘zgaruvchini yangilashni yodingizdan chiqarmang.
mana bu yerdagi adapter o‘zgaruvchini
yangilashni yodingizdan chiqarmang.
WordAdapter number activity bilan
birga ishlab turganiga ishonch hosil qiling,
bo‘lmasa ortingizga qaytib WordAdapter ni
boshqatdan sozlashga to‘g‘ri keladi.
Siz avval hech ham bunda ArrayAdapter
yaratmaganingiz uchun yoki
getView ni oldin ishlatib ko‘rmaganingiz uchun bu mashq mashaqqatli bo‘lishi mumkin.
To‘g‘ri bu mashqni bajarish uchun ko‘p bilim kerak bo‘ladi, lekin ishonchim komilki sizlar buning uchun tayyorsizlar.
Endi esa sizga sabrli bo‘lishni tavsiya qilaman.
Chunki bu mashq oz-moz vaqtni oladi.
Yana bir yordam
Men sizlarga shunga o‘xshash ishni
bajaradigan yana bir ilova ko‘rsatmoqchiman.
Mana bu loyiha GitHub da joylangan.
GitHub bu siz yozgan kodni
hamma ko‘rishi va foydalanishi uchun imkon beradi.
Har bitta loyihaning litsenziyasi har xil.
Shuning uchun kodni keyinchalik yana yoza olishingiz yoki
tarqatishingiz uchun litsenziyani tekshirishni unutmang.
Yana bir shunga o‘xshash loyiha qidirib ko‘ring.
Bu ilova Udacity tomonidan yaratilgan.
Siz uni bemalol ishlatishingiz va
o‘zingizga moslashtirishingiz mumkin.
Xo‘sh, Customer Adapter Sample ilovasi Android Flavors deb ataladi va
barcha Android versiyalar ro‘yxatini ko‘rsatadi.
Shunday qilib har bir nashr ro‘yxat
elementi sifatida nashr etiladi va
har bitta elementda o‘zining sur’ati,
sarlavhasi va versiya nomeriga ega bo‘ladi.
Bu ilova ArrayAdapter ni ishlatmoqda va
ular rasm qatnashgan ro‘yxat elementlarini
FlavorAdapter yordamida chaqirishmoqda
Siz endi boshqa ilovalarning kodini
o‘qishni o‘rganib oldingiz
va u kodlarni qanday qilib o‘zingizga
moslashtirishni ham o‘rgandingiz.
Dasturchi sifatida siz ilova tayyorlash uchun har xil internetda video ko‘rib ham tayyorlashingiz mumkin yoki boshqa manbalarni ham ishlatishingiz mumkin.
Ana o‘sha o‘rgangan narsalaringizni o‘zingizning ilovangizda ishlatishga harakat qiling.
Siz mana bu Android Flavor ning kodini Download Zip tugmasini bosish orqali
yuklab olishingiz mumkin.
Yuklab bo‘lganingizdan so‘ng, siz ularni Android Studioga import qilishingiz
yoki web browser ning o‘zidayoq ishlatishingiz mumkin.
Misol uchun men mana bu yerni bosaman, so‘ng app/ source/main ga bosaman
so‘ngra esa Java fayllari orqali ishlataman.
Yana bir ajoyib GitHub yorlig‘i bu T harfini qo‘yish.
Mana bu yerga T deb yozaman, keyin esa finder faylini faollashtiraman.
Bu o‘zimning loyihamdagi fayllarni osonlik bilan topishimga yordam beradi.
Agar men main activity ni topmoqchi bo‘lsam, activity deb yozaman
va ilova menga mainActivity.java ni topib beradi.
Yo bo‘lmasa, FlavorAdapter ni topmoqchi bo‘lsam
uni mana bu yerda topa olaman.
Umid qilamanki bu namuna sizga keyingi
kodlash mashqlaringizda asqotadi.
Qanday qilib boshlash haqidagi testni tekshirib chiqing.
OMAD!!!